Outro ponto importantíssimo que nós temos é de mensuração dessas demonstrações contábeis.
Quais são os tipos de mensuração que nós conseguimos ter a partir das análises das nossas DFs?
Nós conseguimos ver a posição financeira, o desempenho financeiro, o quanto que aquela empresa tem de ativo,
o quanto que ela tem de passivo, que é o capital de terceiros, o quanto que ela deve.
Nós conseguimos ver o quanto que entrou de receita, o quanto que ela tem de despesa.
Então, tudo isso traz, dentro das DFs, a visibilidade que é necessária para que nós conseguimos fazer ali as mensurações.
Então, esse ponto é extremamente importante para nós.
Deixo aqui para a gente um ponto interessante do detalhamento de cada uma dessas contas que nós falamos anteriormente.
Quando nós falamos...
De ativo.
O que que é um ativo?
E esse aqui, pessoal, é super importante em qualquer momento que você for registrar uma operação na sua empresa.
Quando você estiver fazendo um exame de suficiência, quando você estiver diante da escrituração de um fato.
Então, veja só.
O que que é o ativo?
Ele é um recurso econômico presente, controlado pela entidade,
como resultado de eventos passados.
Ou seja, ele é presente decorrente do evento passado e é totalmente controlado pela entidade.
Recurso econômico é um direito em que tem o potencial de produzir benefícios econômicos.
O que que é um passivo para que você possa fazer o correto enquadramento?
Ele é uma obrigação presente da entidade de transferir um recurso econômico como resultado de eventos passados.
São as nossas obrigações com terceiros, nossas dívidas.
E o nosso PL é a participação residual dos ativos da entidade após a dedução de todos os seus passivos.
Ou seja, é o resultado final tirando tudo o que se deve.
Receitas.
Receita é o aumento do nosso ativo ou redução no nosso ativo que resultam de um aumento no nosso patrimônio líquido.
Despesas.
São as reduções dos nossos ativos ou aumento dos nossos passivos que resulta em redução do patrimônio líquido.
Esses conceitos são importantíssimos para a gente, né, brifar na nossa mente
porque nós vamos utilizar no nosso dia a dia quando tivermos que fazer as nossas escriturações.
Então aqui nós temos aqui, ainda dentro das definições, trazendo para a gente o ativo,
ele é um direito com potencial.
De produzir benefício econômico e eu preciso ter controle sobre ele.
Com relação ao passivo, ela é uma obrigação que a entidade tem.
Obrigação de transferir um recurso econômico. Por quê?
Porque é um capital de terceiro, é uma dívida que é adquirida.
Então a gente precisa sempre observar os nossos ativos e os nossos passivos
porque é através deles que nós temos ali a mensuração das nossas empresas.
E onde que nós...
Escrituramos esses ativos e esses passivos?
Através das nossas contas contábeis.
A unidade de conta é um grupo, né, de direitos, uma obrigação ou um grupo de obrigações
que vai trazer ali os critérios de reconhecimento e os conceitos de mensuração.
Uma unidade de conta é selecionada para cada um dos ativos ou passivos ao considerar o critério de reconhecimento
e os conceitos de mensuração de cada um deles.
Patrimônio líquido.
O patrimônio líquido, ele é ali o saldo residual.
O que de fato sobra observando os nossos ativos contra os nossos passivos.
Nós sempre falamos, né, que às vezes quando vamos fazer a nossa contabilidade,
qual que é o patrimônio líquido? O que é que realmente sobra?
Qual que é esse residual?
É o patrimônio líquido.
A gente sempre cita que é o resultado dos meus ativos menos tudo que eu tenho menos tudo que eu devo.
Receitas.
Quais são as definições de receitas e despesas para fins de escrituração contábil?
As receitas representam um aumento do nosso ativo ou uma redução do nosso passivo
que vai resultar em um aumento lá no meu PL.
As despesas, ao contrário, são reduções.
Nos ativos, o aumento no meu passivo que vai resultar numa diminuição do meu patrimônio líquido.
Logo, uma, a receita aumenta o que eu tenho, claro, e a despesa diminui o que eu tenho.
Então, veja só aqui, ó.
Quando eu falo de receitas, o aumento no meu ativo, se for uma redução, afeta o meu passivo.
E aumentando o PL, nós temos aqui as operações vinculadas aos nossos sócios.
Sempre, eu preciso de uma redução.
Sempre, eu preciso observar que os sócios fazem os aportes das nossas empresas lá no início,
lá no capital social, na integralização de capital.
Não são operações com os sócios.
Aqui a gente está falando das construções, dos lançamentos vinculados às nossas empresas.
No caso das despesas, nós temos as reduções no ativo, o aumento de passivo,
que diminuem o meu PL.
Aqui, ó.
Na receita, ela aumenta o meu PL.
Na despesa, ela diminui o meu PL.
Lembrando que não são operações com os sócios.
Então, as receitas e despesas são elementos das demonstrações contábeis
que se referem ao desempenho financeiro da empresa.
Conforme nós vimos, o balanço representa ali as informações patrimoniais,
a nossa DRE vai estar contida às receitas e despesas
que vão nos evidenciar o desempenho financeiro da nossa empresa.
Os usuários das demonstrações contábeis precisam de informações
tanto sobre a posição financeira da entidade como do seu desempenho.
Assim, embora as receitas e despesas sejam definidas em termos de mudança de ativo e passivo,
essas informações são importantes para a definição dos ativos.
e passivos da nossa empresa.